##  网络协议

### ifconfig ，ip addr 两种查看ip的方式的区别？（linux下）
net-tools起源于BSD，自2001年起，Linux社区已经对其停止维护，而iproute2旨在取代net-tools，并提供了一些新功能。一些Linux发行版已经停止支持net-tools，只支持iproute2。

### ip地址，mac地址的区别？
1. IP 地址是一个网卡在网络世界的通讯地址，相当于我们现实世界的门牌号码。  
2. MAC 地址更像是身份证，是一个唯一的标识。  
3. IP 是地址，有定位功能；MAC 是身份证，无定位功能；
```shell
    en0: flags=8863<UP,BROADCAST,SMART,RUNNING,SIMPLEX,MULTICAST> mtu 1500
            ether f0:18:98:69:ed:b9
            inet6 fe80::10fa:ea68:ea89:8df7/64 secured scopeid 0xb
            inet 192.168.199.175/24 brd 192.168.199.255 en0
```

### ip
1. ip一开始32位，不够用。所以出现ipv6；  
2. 共有ip和私有ip？  
公有 IP 地址有个组织统一分配，你需要去买。但是假如你要做一个个人网站，就需要有公有ip，全世界才可以访问；  
平时我们看到的数据中心里，办公室、家里或学校的 IP 地址，一般都是私有 IP 地址段。因为这些地址允许组织内部的 IT人员自己管理、自己分配，而且可以重复。因此，你学校的某个私有 IP 地址段和我学校的可以是一样的。  
这就像每个小区有自己的楼编号和门牌号，你们小区可以叫 6 栋，我们小区也可以叫6栋；但是一旦出了小区，就需要使用公有 IP 地址；  
3. 无类型域间选路（CIDR）？  
inet 192.168.199.175/24  ：斜杠后面有个数字24。这种地址表示形式，就是 CIDR。  
后面 24 的意思是，32 位中，前 24 位是网络号，后8位是主机号。

### 如何配置 IP 地址？
使用 net-tools：
```shell
    $ sudo ifconfig eth1 10.0.0.1/24
    $ sudo ifconfig eth1 up
```
使用iproute2
```shell
    $ sudo ip addr add 10.0.0.1/24 dev eth1
    $ sudo ip link set up eth1
```
### 从IP地址 16.158.23.6,发包到ip地址 192.168.1.2为什么发不过去？
1. 因为mac层还没有填；
2. Linux 首先会判断，要去的这个地址和我是一个网段的吗，或者和我的一个网卡是同一网段的吗？只有是一个网段的，它才会发送 ARP 请求，获取 MAC 地址；
3. Linux 默认的逻辑是，如果这是一个跨网段的调用，它便不会直接将包发送到网络上，而是企图将包发送到网关；
4. 如果你配置了网关的话，Linux 会获取网关的 MAC 地址,然后将包发送出去。如果没有配置网关，那包压根就发不出去；
5. 网关要和当前的网络至少一个网卡是同一个网段的，否则linux不会让你配置成功的；

### 动态主机配置协议（DHCP）
1. 自动帮你配置ip的协议；
2. 如果是数据中心里面的服务器，IP 一旦配置好，基本不会变，这就相当于自己买房装修；
3. DHCP 的方式就相当于租房。你不用装修，都是帮你配置好的。你暂时用一下，用完退租就可以了。















